Dice Manuel Vicent, tal vez una de las plumas más
lúcidas, más claras, más cristalinas del idioma,
que no hay que leer demasiado. Él que escribe tanto
dice que no hay que leer. Dice que basta solamente
con sentarse a la puerta de un café en verano y ver
pasar a Shakespeare. Es decir, todos somos
Shakespeare en algún momento, o tal vez en todos
los momentos somos un Shakespeare perpetuo,
interminable, mutante. Esto dice Manuel
Vicente. Marín Sorescu, que es un poeta rumano a
quien conocí en Marrakech, en una reunión
internacional de poetas, candidato Marín
Sorescu al premio Nobel por su país, en algún
momento y seguir haciéndolo hasta que se lo den tal
vez, tiene escrito un poema bellísimo que alguna
vez he leído en noche abierta y que dice así, con el
título Shakespeare.
Shakespeare creó el mundo en siete días. El primer
día hizo el cielo, los montes y los abismos del
alma. El segundo hizo los ríos, los mares, los
océanos y demás sentimientos, y los encomendó a
Hamlet, a Julio César, a Antonio, a Cleopatra y a
Ofelia, a Otelo y a otros, para que ellos y sus
herederos los dominasen por los siglos de los
siglos. El tercer día reunió a todos los hombres y
les enseñó los gustos, el gusto de la felicidad,
del amor, de la desesperanza, el gusto de los
celos, de la gloria y así por el estilo, hasta
terminar con todos los gustos. Poco más tarde
llegaron unos individuos retrasados. El creador
les acarició la cabeza compasivamente y les dijo
que no les quedaba más remedio que hacerse
críticos literarios y ponerle en duda su obra. El
cuarto y el quinto día los reservó a la risa. soltó a
los payasos para que dieran volatines y dejó a los
reyes, a los emperadores y a otros infelices
divertirse.
El sexto día Shakespeare resolvió algunos
problemas administrativos, desencadenó una
tempestad y enseñó al rey Lear cómo llevar una
corona de paja. Aún quedaban algunos
desperdicios de la creación del mundo y creó con
ellos a Ricardo III. El séptimo día miró a ver si le
quedaba algo por hacer. Los directores de teatro
ya habían llenado la tierra de carteleras y
Shakespeare pensó que después de tanto trabajo
merecía la pena de que él también viese una
función. Pero, ante todo, como se sentía
agotadísimo, se fue a morir un poco. Este poema...
en este preciso momento, además, se lo estoy
entregando a una mujer
llamada Camila Amortegui, que es colombiana, que
llegó con su marido a nuestro país, marido
psicoanalista, hace ya unos 7 años, que vinieron
para cambiar de horizonte y además porque querían
desarrollar aún más sus especialidades. En un
caso Shakespeare, en otro Freud. Tal vez están en
lo mismo, mirando como mira Jano, o la luna, que
tiene dos caras, aunque siempre pensemos en la que
se ve. Camila ha coleccionado una serie de títulos
y másteres en los Estados Unidos, en cuyas
universidades trabajó como profesora de
literatura inglesa y norteamericana. y donde
dirigió durante cuatro años el Departamento de
Filología en la Facultad de Ciencias Humanas de la
Universidad Nacional de Bogotá. El gran amor de
Camila es naturalmente
esta montaña, este Shakespeare de quien Marín
Sorescu en el poema prácticamente equipara al
creador. En esta noche abierta, volando como
siempre en el radiofónico, aparato que inventó
nuestro máximo gurú, el conde Guillermo de
Marconi, navegaremos nada más ni nada menos que el
ancho mar, ese interminable mar que es
Shakespeare y todas las creaciones en las que
estamos contenidos todos.
pero hay una pregunta seguramente inicial que
hacerle a Camila Morte. Estamos hablando de algo
ilusorio o real. ¿Existió este señor llamado
William Shakespeare?
Bueno, le cuento. Para muchas personas, o mejor
dicho, muchas personas se han planteado la misma
pregunta. Y se ha llegado a la conclusión que
finalmente no sería tan importante si fuese o no
William Shakespeare un personaje verdadero.
Bien podría haberse llamado Guillermo Pérez o
Ramón Ortega o como quiera llamarse. Lo
importante, lo interesante es que ese nombre
lleva con sí toda esta...
toda esta fortuna en la literatura, toda esta
suerte de personajes, de angustias, de desdichas
con las que nos estamos enfrentando día a día y que
fuera un nombre precisamente el que lograra
plasmarlas todas a la vez.
Advierto, Camila, que por el ritmo y el tono de tu
voz, Has
vivido fuera de tu Colombia natal muchos años, te
fuiste muy temprano. Sí, en verdad mi infancia
estuvo dividida en dos, creo dividida en dos.
Hasta los nueve años viví en Colombia, pero a los
nueve años toda mi familia, abuelos, tíos,
primos, nietos, todo el mundo emigró para Estados
Unidos. En parte debido a la violencia que existía
en Colombia, la cual no ha dejado de existir nunca,
ha sido... Colombia es altamente lento en todo
momento de la vida. Pero bueno, en ese momento toda
mi familia fue para Estados Unidos y allá estuve yo
hasta los 14 años. Y pienso, cuando yo me acuerdo de
mi infancia, es como algo así como un cuento de la
Cenicienta, porque en verdad... Al llegar a
Estados Unidos me sentí deslumbrada por todas las
cosas, hasta por el mismo idioma, que lo aprendí
muy rápidamente, porque uno tiene la capacidad de
niño de aprender las cosas muy rápidamente. A los
cuatro meses creo que ya hablaba inglés y ya me
entendía en inglés con todo el mundo. Y me hice a esa
vida y me hice a esa manera de pensar, de tal forma
que... En verdad, hoy en día, yo no puedo decir que
yo sea realmente colombiana 100%, ni americana,
ni ya no sé de dónde, porque pues no sé qué más sitios
me depare la vida en un futuro, ¿no? El caso es que a
los 14 regresé a Colombia, estuve en Colombia dos
años, regresé nuevamente a Estados Unidos dos
años más. Después regresé a Colombia, donde pensé
que ya me quedaba del todo. Allá hice mi
universidad. Terminé dos carreras, una en arte y
decoración. Eso en parte debido a que mis padres
pensaban que, habiéndome graduado tan joven,
porque con esa ida y venida de Colombia para
Estados Unidos, al final terminé el colegio
secundario muchísimo antes que mis compañeras
que había dejado en Colombia. Entonces,
resolvieron que en ese momento lo mejor era
estudiar una carrera relativamente corta, no
tan... que no me fuera a exigir mucho de mí misma y
que no tuviera tal vez los peligros de entrar en la
juventud revoltosa, por así decirlo, del
momento. Entonces, en la carrera de decoración
ellos podían tener un poco más de control sobre mí.
Pero el caso es que yo terminé la carrera muy
temprano y sabía que eso no era lo que
verdaderamente quería. Por lo mismo, me metí a
estudiar a la Universidad Nacional la carrera de
lenguas modernas, la especialización de inglés y
español. Y en la misma universidad, al cabo de, no,
desde que entré a la universidad prácticamente,
yo ya era profesora de inglés como segunda lengua.
Tenía cursos muy numerosos. y a mitad de mi carrera
era profesora de algunos de mis compañeros
también. Fue mi vida, en verdad viví en la
universidad un buen tiempo. Ahí me gradué y
después hice un máster en lingüística en la
Universidad del Valle, en Colombia, en Cali.
Regresé nuevamente a la universidad, en el 75 me
incorporé a mis labores Fui profesora de
gramática, de gramática inglesa, de
lingüística. Después fui jefe de sección de
lingüística. Finalmente en el 78 fui nombrada
directora del departamento de filología e
idiomas en la Universidad Nacional. A los dos años
me volvieron a nombrar en la posición. Y al cabo de
los dos años, salí para Washington con una
comisión remunerada por la Universidad
Nacional, donde fui a estudiar a Georgetown, a la
Universidad de Georgetown, y terminé estudios
latinoamericanos. Estudios latinoamericanos
tienen mucho que ver con política, educación,
literatura, el militarismo, bueno, toda la
problemática latinoamericana. Y
paralelo a eso, he tomado mis cursos sobre
Shakespeare, que siempre me han entusiasmado.
Ese entusiasmo del que hablas, después de tan
jugoso, tan apretado, pero además tan riguroso
trabajo universitario, ese entusiasmo por
Shakespeare te viene de muy temprano. Es como un
ángel que te anunció que Shakespeare entraía en tu
vida de una forma bastante apasionante, ¿no? Muy
apasionante, porque en verdad, en la ida nuestra
para Estados Unidos, a los nueve años,
bueno, entramos al colegio, mi hermana, que es
seis años mayor que yo, entró allá a la secundaria,
y allá es una obligación ver una obra de
Shakespeare. Entonces, al año siguiente, o sea, a
los diez años míos, ella tenía que ver Macbeth, y me
llevó a ver Macbeth, que entre las curiosidades
hablo mejor de la tragedia escocesa para los
actores de teatro que tanto miedo le tienen a la
palabra misma. Bueno, vi la obra, me gustó
muchísimo, y esto fue a los diez años. Al año
siguiente ella tenía que ver otra obra más, Julio
César en esa ocasión, y bueno, Se puede decir que
desde los 10 años ya estuve, ya empecé a
familiarizarme con Shakespeare. Después, al
entrar yo al colegio, en el segundo regreso
nuestro a Estados Unidos, ya entraba yo a la
secundaria, por consiguiente me tocó a mí también
ver nuevamente Shakespeare, volví a ver la
tragedia escocesa y también Julio César. y ya pues
era la segunda vez en mi vida. Y después en la
universidad, cuando entré a hacer mi carrera en la
universidad con un maravilloso profesor, un
erudito en Shakespeare, una verdadera caja de
música cada vez que hablaba de Shakespeare,
Howard Rochester. Entonces ahí fue como empezó
verdaderamente mi relación con Shakespeare. del
cual no me he podido desprender nunca. Y una de mis
pasiones, te dice que es mi pasión, no es una,
porque las otras dos son mi marido y mi hijo. A
propósito, tu marido, me corregías muy bien, no es
psicoanalista, sino filósofo del
psicoanálisis. Sí, él es filósofo y justamente en
este momento está muy dedicado al estudio del
psicoanálisis, en la epistemología y toda la
metodología. Por lo tanto, las conversaciones de
la pareja... Son hermosísimas porque tú le dotas
de toda la problemática Shakespeareana, de todos
los interrogantes Shakespeareanos, y él te da
todas las respuestas freudianas, ¿o no? Es algo
así, como que yo le presento los pacientes y él me
presenta exactamente el diagnóstico. A
propósito, ¿Hamlet tenía complejo de dipo muy
pronunciado? Hamlet tenía doble complejo de dipo
pronunciado. Primero porque, bueno, como todo
hijo, su intención, por así decirlo,
subconsciente, claro, era matar a su padre. No lo
hizo, claro, porque conscientemente no era un
criminal de ninguna manera. Pero pues esa
fantasía la llevó a cabo su tío, Claudio, ¿no? Se la
logró llevar a cabo. Entonces, en ese momento...
pues a Hamlet el tío le hace un favor, le quita al
padre en el medio. ¿Pero qué sucede? Que el tío
suplanta al padre. Entonces vuelve a quedar con
una imagen de padre. O sea que tiene un doble
complejo de tipo. Por eso realmente la
problemática de Hamlet es que una vez que él está
convencido de de que su tío asesinó a su padre, él no
es capaz de actuar y vacila todo el tiempo, tanto
que al final, bueno, termina matando a todo el
mundo y matándose él mismo, no matando él
directamente, pero a consecuencia de su
vacilación, todo el mundo termina muerto en la
obra, inclusive él. El caso es que él vacila todo el
tiempo porque se supone que su tío ahora es su
padre, ¿no? Y entonces lo que lo llevaría a él a
cometer ese crimen sería un acto parecido. Vacila
por eso o vacila porque realmente el entripado más
grande que tiene... Es el intipado que tiene
cualquier señor o cualquier señora al despertar
cada mañana, sea en un barrio popular o en un barrio
de universitarios, y al abrir la ventana tiene
siempre aquel resabio, aquella cosa que nos viene
desde antiguo, y que alguna vez Yuan Shu lo dijo muy
bien cuando dijo que Yuan Shu había soñado ser una
mariposa y a la mañana cuando despertó no sabía si
era una mariposa que había soñado ser Yuan Shu o
Yuan Shu que había soñado ser una mariposa. Esto es
la más profunda de las problemáticas del humano,
el de si es o parece ser, el de si existe o es irreal.
el de si es soñado o él sueña, el de si al despertar a
la mañana somos o no somos, es un poco su
problemática en el famoso monólogo, porque no
está el tema, a pesar de que pueda estar latente el
que dice, patentemente en su monólogo, No dirime
Hamlet el conflicto, lo que sería un doble
conflicto edípico entre su padre y su tío,
reemplazante, sino esto que te digo, ¿no? ¿Qué
somos, no? Claro, pero en ese famoso monólogo, la
problemática de Hamlet consiste más en que si él se
suicida, ¿no? Tiene la duda de qué viene después de
la muerte. Soñar, tal vez. Sí, soñar o
simplemente... morir y no ser nada más después. Y
luego él, en ese famoso monólogo, continúa
diciendo que si realmente con la muerte terminara
todo el problema, la gente no tendría que sufrir,
ni tendría que esclavizarse ante ningún tirano,
ni tendrían que someterse a ningún dictador, ni
tendrían que sufrir las humillaciones de nadie en
ningún momento, porque finalmente la muerte
terminaría con eso. Pero como él no estaba al tanto
de saber si habría algo después de la muerte, y él
habla no solamente como él, sino en función de toda
persona que en algún momento habría pensado
cometer suicidio. Él dice, si esto fuera así,
mucha gente se mataba y santo remedio, acababa con
su existencia, pero se le acababa el problema.
Pero por eso, por no saber qué viene después de la
muerte, es que la gente tiene que seguirse
sometiendo a todas las vicisitudes y a todo el mal
que lo rodea a diario. ¿Hamlet era protestante,
era agnóstico? ¿Qué era Hamlet? Si tuvimos que
relacionarlo con una religión imperante. La
leyenda de Hamlet ocurre en el 1100 o en el 1000
aproximadamente. Y en verdad, hasta ese momento,
no había sucedido el protestantismo. Por
consiguiente, Hamlet tendría que haber sido
cristiano, lo que se llamaba en ese momento. En ese
caso, de haber sido un cristiano, tendría que
haber sabido que había premios y castigos. No es
que sea así, pero simplemente que tendría que
haber estado implicado en esta... Mitología,
por decirlo de alguna manera, del premio y del
castigo. Ah, sí. Él siempre estaba consciente del
premio y del castigo. Es así que en el momento más
oportuno que tuvo para haber matado a Claudio, él
no lo hizo porque Claudio estaba rezando. Primero
que estaba de espaldas a él. Entonces él pensaba
que, bueno, en su honor y en su hombría no podría
matar a un hombre por la espalda. Pero más que eso,
él se preguntaba o se decía a sí mismo, no puedo
matar a Claudio porque si yo mato a Claudio, él
rezando, lo que hago es mandarlo para el cielo. Y
justamente lo que yo tengo que hacer es encontrar a
Claudio en su momento de juego, o en su momento de
orgía, o en su momento de borrachera. Pecaminoso.
Pecaminoso, un momento pecaminoso absoluto.
Pero no mandarlo cuando él está rezando.
Entonces, él siempre estaba consciente de eso y
siempre estuvo consciente en sus monólogos,
siempre hace un monólogo con Dios en que dice,
bueno, si solamente fuera este cuerpo, ¿no? Si
solamente fuera esto, pero hay algo más y por
consiguiente, y además tú, dirigiéndose a Dios,
es como que nos has dado ese mandato de que cuidado
con hacernos daño, ¿no? Tú sabes que a mí se me dio
por momentos, al escucharte, hablar con tanta
pasión, con tanto conocimiento de la peripecia
hamletiana y con tanto fervor, se me ocurrió que
estaba entrevistando a Ofelia. Porque nadie
habría conocido más a Hamlet, salvo Shakespeare,
que Ofelia, ¿o no? Sí. Ophelia, lo que pasa es que es
una chica... Estaba enfermita, ¿no? Era muy
frágil, una chica muy frágil.
Desafortunadamente, viviendo en una época
bastante... Del varón. Sí, del varón. A Ophelia,
desde un principio, Laertes, el hermano, cuando
sale para París, lo primero que le advierte es que
cuidado con el príncipe Hamlet. Ya no tiene nada
que ver con el príncipe Hamlet y no le... tiene que
creer nada el príncipe Hamlet. Porque está
chalao. No. No,
primero porque... piensa que es el príncipe
Hamlet, es el príncipe que tiene que responderle a
su pueblo, por consiguiente tiene que buscar una
esposa de acuerdo al querer de su pueblo. Y ella no
tiene ningún título que la acredite como para
llegar a ser la esposa del príncipe Hamlet.
Entonces, la Ertes hace ese doble mensaje. Por una
parte, ella no tiene los títulos para llegar a ser
la esposa. Ah, ese era el problema de la corte. Sí,
un poco. Ella, siendo hija de polonio, no tenía, no
podía acceder, no podía. Ellos eran de otra
familia. De otra familia. De otra dinastía. No
tenían acceso a un puesto nobiliario, por así
decirlo. Pero, por otra parte, siendo el príncipe
Hamlet, entonces, podría tomarse atribuciones
de engañarla, de sacar el provecho de ella y
después dejarla tirada. Entonces, más o menos lo
que le decía Laertes a Ofelia es que ella tenía que
cuidarse mucho, que nada de acceder a las promesas
de amor de Hamlet ni nada de dejarse conquistar por
las miradas ni por los regalos de Hamlet. a lo cual
Polonio también
contribuía. Ya que a través de este programa hemos
conseguido ingresar a una corresponsal nuestra,
a una espía nuestra, en pleno castillo de
Elsinore, y nos está contando lo que nadie sabe,
como es el caso de Camila Mortelli, que es nuestra
entrevistada de esta noche, mujer que conoce a
fondo todos los entresijos de las familias
sexpedianas. A propósito, digo, ¿cuántos años
tenía Hamlet en ese momento? ¿Cuándo se presume?
Esa es una de las preguntas más interesantes y una
de las polémicas que se ha, o una de las cuestiones
que ha suscitado mayor polémica. Porque para
mucha gente, y esto es importante saberlo, Hamlet
era un hombre de 30 años. Siempre tuvo esa imagen. Y
en el cine y en el teatro más o menos lo hacen actores
de esa edad. Claro, porque además el famoso Hamlet
de Sir Lawrence Olivier lo hizo cuando él tenía ya
47, 48 años. Y bueno, siempre se ha tenido muy
presente que Hamlet era un hombre de 30 años. Yo
siempre he sostenido lo siguiente. Mal podría
tener Hamlet 30 años, porque si fuera así,
estaríamos ante un ser fronterizo. Entonces,
¿qué interés tendría para nosotros estudiar a un
fronterizo? Simplemente sería un retardado
mental que pues no tendría mayor que decir, ¿no?
No, lo interesante en Hamlet es pensar en él como el
adolescente, como el chico adolescente de 17, 18
años que todavía no sabe... ¿Qué es lo que quiere en
la vida? Entonces, en ese contexto de la
adolescencia, es que Hamlet es interesante. De lo
contrario, dejaría de ser interesante. Ahora, la
gente entonces piensa, sí, pero cuando Hamlet
regresó, que ya estaban por enterrar a Ophelia y se
encuentra con los sepultureros y... toma en sus
manos una calavera. Dice haber conocido a Yorick.
Dice haber conocido a Yorick y haberlo conocido
hacía 23 años o algo más, 23 años. El sepulturero
dice que Yorick ha estado enterrado tanto tiempo,
Hamlet dice algo así como... De pequeño, lo conocí
de pequeño. Que Hamlet lo habría conocido de
pequeño. Todo llevaría a la conclusión de que
entonces sí, Hamlet estaría en los 28, 30 años. Y
para ese momento sería un hombre absolutamente
adulto, ¿no? Claro. Pero lo que tenemos que pensar
es que para Shakespeare el tiempo no vale, ¿no?
Mejor dicho, Shakespeare es capaz de meterse en el
tiempo y unir todos los acontecimientos.
Virtualizar el tiempo. Sí, sí. Y él un año o dos o un
mes puede hacer exactamente lo mismo. Entonces,
simplemente uno tiene que obviar eso y tratar el
tema como lo que él quiso verdaderamente
expresarnos, no los errores que por ahí de pronto
pudieron quedar en sus obras, que fueron unos
cuantos. Primero porque Shakespeare mismo no era
el que vigilaba la redacción final de sus obras,
eso era más o menos como que él iba escribiendo Y
tenía a alguien que iba tomando las anotaciones de
todo lo que ya se iba actuando prácticamente ya en
escena. Iban apuntando. Porque se improvisaba
mucho, dices tú. Digamos que no tanto la
improvisación, sino que no había la técnica de
poder ni grabar ni la taquigrafía, que fue mucho
más fácil tomar apuntes muy rápidamente. No, ni
los micrófonos. Entonces de pronto estaban
actuando en la escena y la persona que estaba
encargada en ese momento de tomar los apuntes, de
recopilar la obra, por ahí podría oír una palabra
que no era, poner una puntuación indebida en algún
punto y entonces quedar un poco variada a lo que se
quería transmitir directamente. No que fuera a
variar tanto el sentido en sí, ¿no? y Shakespeare
de todas maneras después lo vería en algún
momento, pero era muy difícil
que él tuviera absoluto control de íntegras todas
sus obras. Dado que sigue el perfil de esa figura,
no es como el del Cervantes, que en fin se ha seguido
su carrera, su vida, desde que era recaudador de
impuestos en Castilla hasta en Lepanto, donde
pierde el brazo, Es muy fantasmal Shakespeare,
aunque no nos importe, como muy bien decías tú,
apuntabas al comienzo de nuestra charla, aunque
no importe que pudiera llamarse Juan Pérez o otro
nombre. De todos modos, de lo que tú has podido
recoger, siendo que eres una de las más
importantes estudiosas del mundo que existe,
sobre su obra, digo bien, y sobre su vida también,
claro, ¿cuál es tu imagen de Shakespeare? Es
decir, pasada por el filtro de tantas dudas y
viendo tantos testimonios y separando la paja del
trigo, la voz del eco, ¿cuál es la imagen de
Shakespeare que tú tienes? ¿Cómo un hombre del
1500, del 1600, que era qué? Bueno, yo pienso que él
era pragmático. Era muy pragmático. Un hombre...
Nada romántico. No, él era un hombre romántico.
pero yo pienso que era un poco controlado,
digámoslo, o no tal vez controlado, porque no se
vería tanta pasión como se ve en sus obras, ¿no?
Hasta el máximo, no, no, no. Pero de todas maneras,
tal vez equilibrado sería el término, ¿no? Si él
dentro de los poetas de su tiempo podría ser un
hombre muy equilibrado, ¿no? Shakespeare no tuvo
los problemas ni de morir en la miseria, ni de andar
en la miseria, ni de caer en los más bajos fondos,
nunca. Él como que siempre se mantuvo al margen de
esas cosas, siempre supo exactamente cómo
dirigir, sus negocios, cómo manejar su dinero,
cómo arreglar todas las situaciones. Por
ejemplo, yo ayer justamente estaba leyendo un
poco sobre él, su educación verdaderamente fue
más o menos hasta los 13 años, de los 7 a los 13 años,
no fue tanto el tiempo de educación, fueron 6 años,
pero... el escritor que habla sobre él, dice que
eso prueba la gran capacidad de Shakespeare de
asimilar ese conocimiento y llevarlo hasta sus
últimas consecuencias, desarrollar ese
conocimiento hasta sus últimas consecuencias.
Lo más probable es que durante esa época hubiera
aprendido el latín, el francés, el griego no se
sabe muy bien si lo aprendió. En todo caso... Eso
era lo que más estudiaba en el momento y él lo
aprendió. A los 13 años él no pudo seguir
estudiando porque la familia, su familia no
estaba muy bien. Entonces él tuvo que salir de
ayudante del padre en varios diferentes negocios
que el padre podía tener y hasta ayudante de un
carnicero, por ejemplo. Él hizo toda esa clase de
trabajos. Después, ya a los 18 años, él se casó con
una mujer 8 años mayor que él. Supuestamente no fue
feliz en su matrimonio. Tuvo tres hijos, la
primera mujer y después unos mellizos. El hijo,
por cierto, se llamó Hamnet,
¿no? Hamnet. Hay un Hamlet Shakespeare. No, no
Hamlet, sino Hamnet, ¿no? Hamnet, sí. Y bueno, él
al cabo de los cuatro o cinco años, él ya fue para
Londres. No se sabe bien, en parte porque no se
entendía tan bien dentro de su matrimonio y en
parte porque tendría que... y conseguir trabajo
para sacar adelante a su familia. El caso es que él
se trasladó a Londres y le vino muy bien, porque era
la forma de poder dejar establecida su familia en
Stratford, el ir a Londres. Y empezó a escribir.
Estamos hablando del 1580. Un poco más. Él
nació... El 26 de abril, el 23 de abril de 1564. Y él
murió el 26 de abril de 1616.
Vivió relativamente poco tiempo, 52 años. Estás
en Londres. Cuando ya está en Londres, él logra
entrar en las compañías de teatro más conocidas en
ese momento. Pero lo más importante para el
escritor de la época era llegar a la corte. Y
entonces, en la forma como él tuvo de llegar a la
corte, y por lo cual se le ha tildado de
homosexualismo, que yo no creo que haya realmente
sido homosexual, si se analizan varios aspectos
de su misma obra, de todas maneras, ¿Por qué? Por
ejemplo, brevemente. Porque él se hace muy amigo
de un conde de la corte de Southampton, ¿no?
Southampton. Un joven de 17 años. En este momento
Shakespeare tenía 27 años. Y él se hace muy amigo
del joven. Un mecenas. Un mecenas. A él le dedica
sus primeros sonetos, la primera mitad de sus
sonetos, ¿no? Entonces, al dedicarle esos
sonetos... la gente piensa, ah, no, bueno, esto
fue el amor de Shakespeare, no una cuestión ahí
homosexual. Bueno, podría haber algo, digámoslo
así, pero no fue un amor que fuera físico, no. Se
habría mantenido siempre en el campo muy
espiritual, y los honestos lo dicen. Si fuera así,
en medio siglo de oro español sería homosexual,
porque todos tenían un mecenas a quienes le
dedicaban la obra. El mismo Quijote está dedicado
también. Claro, claro. Y Quevedo también dedica
muchas de sus obras a sus... Pero el caso es que
Southampton sí podía ser homosexual, ¿no? Y él ya
estaba en edad de casarse y no se casaba. Entonces
Shakespeare, que tenía que quitarse este
problema de encima y quería llegar un poco más alto
en la corte, se hizo presentar a una famosa dama que
se llama la dama oscura y que no se sabe bien quién
fue la dama oscura porque era así como un personaje
un poco enigmático. En todo caso, Shakespeare
terminó amigo de la dama oscura. Una especie de
gran madama de la noche londinense. Muy llegada a
Isabel I y a ella le dedicó la segunda parte de sus
sonetos. Y Bueno, muy después de un cierto tiempo,
es algo así como que él logró
unir o amistar a estas dos personas, a Southampton
y a esta dama oscura, ¿no?
De ahí no se sabe qué más pasó. En todo caso, es que él
se quitó el problema de esos dos personajes de
encima. Parece que sí estuvo enamorado de la dama
oscura. Ella sí lo movilizó bastante
sentimentalmente. Pero como él también veía que
si él seguía por ese lado, ella lo podía llevar ya a
algo más... trágico y penoso pues porque era un
personaje que no le iba a responder como él
esperaba entonces él resolvió esto es el momento
de salir aquí los juntos los dos y yo me salgo y se
salió muy deportivamente porque en sus sonetos
por cierto entonces él hay un soneto en que le
dedica a su famosa dama y que le dice que ella pues le
quitó a lo otro, a Southampton, y le habla a
Southampton que, bueno, pues, ¿qué puede hacer?
Es más o menos como que, bueno, ahí quedan los dos
que se diviertan. Quiere decir que no solamente
entretejía personajes, sino entretejía
personas. Y después él hacía mutis por el foro, esa
sería tu versión, Camila Amortegui. Sí, sí, él
logró hacer esas cosas y quedó muy bien. quedó bien
con Southampton, quedó bien con la Dama Oscura,
quedó bien con todo el mundo, terminó sus sonetos y
logró su puesto con Isabel. Camila, yo por la...
Seguridad con la que hablas. Tengo que pensar que
tú has elegido qué Shakespeare tener, porque tú
estás muy segura de que este es el real
Shakespeare. ¿Por qué entonces tantas otras
dudas de que fue Marlow? ¿Por qué?
Bueno, Marlow fue un contemporáneo de él. Algunos
le atribuyeron la obra de Shakespeareana a
Marlow. No, no, no. La obra... se sabe que fue de
Shakespeare, ¿no? Por ahí, Shakespeare sacaba
muchas de sus obras de otros tantos de la época,
digamos así, ¿no? De los italianos. Pero su
obra... Es
básicamente de él, tiene su aire. Esa referencia
que has hecho a Italia es correctísima, porque
realmente la pasión de los ingleses por Italia, si
en alguien está patente, está en Shakespeare,
porque están los amantes de Verona, porque está
Otelo, porque está... ¿Qué otras obras? Otelo
especialmente, ¿no? Otelo, Julio César. Sí,
bueno, Julio César lo que pasa es que ya son de las
historias, ¿no? Julio César, él se basó bastante
sobre los famosos personajes
de... Lutarco. Lutarco, claro. Pero yo hacía más
que esto referencia a todo lo italiano, porque hay
más obras que estas tres que hemos señalado que
transcurren en Italia, con escena en Italia. Es
cierto. A propósito,
Camila Amortegui, con quien estamos navegando
esta noche radiofónicamente,
yéndonos hacia ese mundo inconmensurable y
permanente que es el de William Shakespeare y su
enorme familia que nos contiene, como decíamos,
de su obra que está integrada por cuántas de teatro
y cuántos sonetos? Escribió 154 sonetos y 37 obras
de teatro. Hay otros tantos poemas libres,
de Metro Blanco, hay otros de esos más, pero los
famosos son 154 dedicados al Lord Southampton y a
la famosa dama oscura. ¿Cuáles son las piezas, es
decir, todas las obras te resultarán muy
queridas, pero cuáles son las que prefieres de las
piezas teatrales? Bueno, en verdad Macbeth me
resulta verdaderamente fascinante. La tragedia
escocesa. La tragedia escocesa. Es el
innombrable, ¿no? Sí, el innombrable, porque con
él, pues, Me inicia con Shakespeare, ¿no?
Entonces, verdaderamente es fascinante. Aparte
que es un personaje tan malo, tan angustiado, que
bueno, uno sufre con él a la par. Y a pesar de lo malo
que es, es los personajes que uno más simpatiza.
Porque Shakespeare tiene algo muy particular,
que termina uno simpatizando más con el malvado,
casi, que con los más buenos, ¿no? Porque a los más
buenos de pronto por ahí uno les atribuye cosas que
no la hicieron ellos, sino que se las proyectaron a
los malos. Entonces los malos terminan haciendo
la obra de los otros. Eso es como para
reflexionarlo un poco más, y yo hasta llamaría a
decir que está trabajando tu marido allí en el...
Sí, sí. Pero yo quisiera que viniese él, porque es
importante lo que acabas de señalar. ¿Por qué será
que tienen tan buena prensa los malos y tan mala
prensa los buenos?
Y aquí está Guillermo Mina, a quien lo vamos a
acercar a esta charla Shakespeareana, o sobre
Shakespeare,
para él como filósofo. ¿Qué respuesta tiene
Guillermo Mina a esto que acabamos de señalar? A mí
me llama la atención algo que acaba de decir
Camila, en el sentido de que los buenos
actuarían cosas que los buenos han puesto en
ellos. como si los buenos utilizaran a los malos
para hacer aquellas cosas que ellos como buenos no
se atreven o no les conviene realizar, en una
confusión de los roles o en un intercambio en todo
caso de los roles. A mí me llama la atención eso,
porque me parece que forma parte del corazón de las
actuaciones de los hombres de todos los días. Lo
trae de Macbeth, que no hay que olvidar que Macbeth
no puede ser entendido pensando en él solamente.
Macbeth es el esposo de Lady
Macbeth. Y Macbeth tampoco puede ser entendida
como la señora Lady Macbeth. Macbeth es siempre la
mujer de Macbeth, la asesora e instigadora de
Macbeth. Y entre los dos forman una pareja que
desarrolla la trama que quiere mostrar
Shakespeare. Además hay otras señoras, las tres
señoras que le llenan la cabeza. Y además están las
tres señoras que literalmente le llenan la cabeza
porque probablemente las tres hermanas
fatídicas, como las llama Shakespeare allí, son
proyecciones de la mente de Macbeth. Son un sueño
de Macbeth, son un delirio de Macbeth. ¿No? Una
pesadilla, dice usted, de Macbeth. Entonces le
llenan su cabeza. Y también pueden ser habitantes
de Macbeth que provienen de los deseos de su mujer y
de los deseos de la corte, porque Macbeth es
utilizado para asesinar al rey gobernante y en
algún momento Macbeth ya se convierte en un
instrumento no utilizable por la corte y es cuando
comienza la decadencia de Macbeth. Pero yo estaba
pensando en otra cosa, yo no estaba pensando en
Shakespeare. Yo estaba pensando en un tema,
aparentemente alejado de la literatura, y
aparentemente que procede de los infiernos. Se
trata de que la víctima, en muchos casos, ha
escogido al victimario para que este consume su
propio proyecto de suicidio.
Caramba, esto ya sería Shakespeare en tecnología
punta. Guillermo Mina nos trae otro interrogante
y vamos a seguir escuchándolos a ambos.